Bonjour chers étudiants, nous allons continuer les cours
de la physiologie en abordant les différents électrolytes.
Donc, comme je vous ai dit lors des
précédents cours, nous allons parler uniquement des électrolytes,
dont le rhin joue un rôle primordial dans
la régulation.
Et je vais commencer par le potassium.
Donc, après une brève introduction, nous allons voir
ensemble la distribution du potassium dans l'organisme,
l'homéostasie du potassium, les moyens de la
gestion rénale du potassium et enfin nous allons
parler de la régulation de la balance potassium.
Comme vous le savez, le potassium est le
principal cation du compartiment intracellulaire.
La concentration en milieu intracellulaire est d'environ
150 millimoles par litre, contrastant avec une faible
concentration dans le milieu extracellulaire qui est aux
alentours de 4 millimoles par litre.
La quantité totale de potassium dans l'organisme
est aux alentours de 50 à 55 millimoles
par kilo, qui fait quelque chose comme 3000
millimoles pour un patient dans le poids aux
alentours de 60 kilos.
Le potassium, comme électrolyte, joue un rôle majeur
dans les métabolismes cellulaires et dans l'excitabilité
neuromusculaire.
Il faut savoir que, vu cette différence de
concentration énorme entre le milieu intra et extracellulaire,
la concentration de potassium doit donc être ajustée
dans des limites bien précises.
Comment se distribue le potassium dans notre organisme?
Il faut savoir que le potassium est un
électrolyte essentiellement cellulaire, c'est-à-dire sa
localisation primordiale étant dans le secteur intracellulaire, comme
le montre bien ce schéma où on voit
que plus de 90% du potassium se
trouve dans le milieu intracellulaire, contrastant avec une
petite concentration de l'ordre de 2%
au niveau du secteur extracellulaire.
Mais en intracellulaire, quels sont les organes ou
les cellules qui sont très riches en potassium?
Il faut noter que les muscles sont les
structures les plus riches en potassium puisque les
cellules musculaires comportent plus de 70% du
potassium circulant dans notre organisme.
À moindre degré, nous allons trouver le potassium
dans les cellules hépatiques, dans les cellules rouges,
les érythrocytes et une certaine quantité non négligeable
de l'ordre de 8% au niveau
du tissu osseux et qui va constituer le
potassium non échangeable.
Et c'est ce que je vous ai
bien mis sur cette diapositive.
Dans une majorité de potassium dans le secteur
intracellulaire, essentiellement dans les cellules musculaires, les
érythrocytes et les cellules hépatiques, faisant une concentration
aux alentours de 150 mL par litre, contrastant
avec une concentration minime dans le secteur extracellulaire
de l'ordre de 2%.
C'est ce qui nous donne la concentration
plasmatique habituelle du potassium, ou ce qu'on
appelle la calimie, qui est de l'ordre
de 3,5 à 5,5 mMol par
litre.
Donc cette grande concentration crée ce qu'on
appelle le gradient de potassium à travers la
membrane cellulaire et c'est le principal déterminant
du potentiel électrique transmembranaire.
C'est ce qui va permettre la régulation
et la répartition du potassium en tout le
secteur intra et extracellulaire.
Pour maintenir une concentration intracellulaire constante du potassium,
c'est-à-dire pour garder le potassium
majoritairement en intracellulaire, toutes les cellules utilisent la
fameuse pompe sodium-potassium à tes pas, on
en a parlé en long et en large
dans les cours précédents, qui consiste à chasser
le sodium en extracellulaire et faire entrer le
potassium en intracellulaire.
Donc cette fameuse pompe permet de transporter activement
le potassium à l'intérieur de la cellule.
Maintenant, que peut-on dire de l'homéosasie
du potassium?
L'homéosasie, quand je parle d'homéosasie, c
'est-à-dire équilibre entre les entrées et
les sorties.
Il faut savoir que les entrées du potassium
sont essentiellement alimentaires.
Notre organisme ne produit pas du potassium.
Tout le potassium que notre organisme dispose provient
de notre alimentation et notre rapport est très
variable en fonction de nos aliments et ça
varie de 50 à 150 millimoles par jour.
Pas tous les aliments ont une teneur pareille
ou semblable au potassium.
Certains aliments sont réputés d'être plus riches
en potassium, en particulier les fruits secs, les
amandes, les dates et les fruits frais, les
tous types de fruits frais, essentiellement les bananes,
les avocats.
Les légumes sont également riches en potassium, les
légumineuses comme les lentilles, les pois chiches et
les viandes, essentiellement les viandes rouges dont la
teneur peut arriver jusqu'à 250 mg par
100 mg de viande.
Donc si aujourd'hui nous voulons contrôler notre
balance potassique, quand un rin par exemple est
effaillant, nous pouvons faire un effort essentiellement sur
notre alimentation.
Les sorties du potassium sont essentiellement rénales et
c'est la raison pour laquelle nous abordons
le potassium dans le cours de physiologie.
Donc le rat est la sortie exclusive du
potassium dans les conditions physiologiques, donc 95 %
du potassium est d'élimination rénale.
Une partie faible négligeable du potassium est éliminée
par voie extra-rénale, soit par voie digestive
par les seines, soit essentiellement par les seines.
Et cette partie-là ne devient intéressante que
dans une condition pathologique.
Si par exemple une personne présente une diarrhée
profuse, à ce moment-là on peut avoir
des pertes extra-rénales qui peuvent être conséquentes
et exposer au risque d'hypocalie.
Mais dans les conditions physiologiques, le rat est
la seule sortie du potassium.
Sur le schéma suivant, je résume l'homéostasie
du potassium.
Vous voyez que la grande majorité du potassium,
comme je l'ai dit précédemment, à peu
près 3000 millimoles, qui correspond à 50 millimoles
par kilo, est de situation intracellulaire.
Une faible concentration est dans le secteur extracellulaire
et la régulation entre l'intra-extracellulaire se
fait grâce à la pompe sodium-potassium ATPase,
où on voit un échange de 2 molécules
du sodium, 3 molécules du sodium, contre 2
molécules de potassium.
Bien sûr, nous pouvons toujours jouer sur la
perméabilité cellulaire par différents types d'hormones ou
de métabolisme.
Par exemple, on sait que l'insuline est
une hormone qui favorise la rentrée du potassium
dans la cellule, donc il diminue la concentration
plasmatique.
L'acidose L, le pH-acide, favorise la
sortie du potassium de la cellule, donc il
expose à l'hypercalimie, c'est pour ça
que j'ai mis elle favorise la sortie,
j'ai mis à côté une flèche négative
et donc quand on veut faire rentrer le
potassium dans la cellule, on se doit d
'alcaliniser, passer du sérum picard.
Certains médicaments comme les bêtas de hydra énergique,
le salbutamol, peuvent aussi participer à faire rentrer
le potassium dans l'acidose.
À côté, vous voyez que pour une absorption
ou un apport exclusivement digestif de l'ordre
de 100 millimoles par jour, l'élimination est
principalement rénale de l'ordre de 95 millimoles
par jour contrastant avec des pertes digestives négligeables.
Dans les conditions physiologiques, la pompe sodium-potassium
aptépase présente sur la majorité des surfaces cellulaires,
comme on a monté qu'il échange 2
ions de potassium contre 3-4 ions de
sodium, joue un rôle majeur dans cet équilibre
entre l'intra et l'extra cellulaire et
c'est ce qui détermine le potentiel des
membranes cellulaires.
Donc juste sur cette diapositive, je vous ai
mis le commentaire de ce que je vous
ai montré sur le schéma précédent, c'est
-à-dire que l'insuline et l'activation
des récepteurs bêtas de hydra énergique comme le
salbutamol, soumue cette pompe et fait rentrer le
potassium à l'intérieur de la cellule et
l'acidose inhibe cette pompe et fait sortir
le potassium de la cellule.
L'exercice, l'effort physique peut être responsable
d'une hypercalémie du fait de l'activation
des récepteurs alpha-hydra énergique qui va inhiber
la pompe sodium-potassium aptépase et aboutit à
un transfert de potassium à l'extérieur de
la cellule musculaire et on sait que la
cellule musculaire est une cellule de l'organisme
qui est hautement riche en potassium.
Donc si nous assistons à une destruction ou
une mise de la membrane cellulaire musculaire, nous
allons assister à une augmentation de la concentration
plasmatique du potassium en extracellulaire et une hypercalémie.
Comment le rat gère le potassium ?
Pour parler de la gestion rénale du potassium,
donc j'ai suivi le plan que j
'ai fait pour les différents types d'électrolytes
et même pour l'eau pour suivre cet
électrolyte depuis la filtration glomérulaire jusqu'à son
arrivée au niveau du tubule collecteur.
Alors il faut savoir que le rat filtre
chaque jour 800 millimoles de potassium.
Ces 800 millimoles correspondent à la concentration plasmatique
de potassium qu'on
filtre chaque jour par le glomérule.
Donc ça nous fait quelque chose comme 800
millimoles de potassium sont filtrés par jour par
le glomérule.
Tout le potassium qui arrive par le plasma
est entièrement et librement filtré par le glomérule.
Arrivé au niveau du tubule proximal, 70%
à peu près des deux tiers du potassium
filtré sera réabsorbé.
Le deux tiers ça correspond à la réduction
du volume d'ultrafiltrat plasmatique, cette réduction qui
se fait aux deux.
Par exemple du deux tiers au niveau du
tubule proximal c'est la même chose pour
le potassium qui a 70% réabsorbé au
niveau du tubule proximal.
A ce niveau là aucun canal potassium spécifique
n'est disponible.
Cette réabsorption se fait de façon spontanée, étroitement
couplée à celle du sodium et de l
'eau et se fait dans les mêmes proportions.
C'est à dire à ce niveau là
du tubule rénal on aura une réabsorption autant
d'eau que du sel que du potassium.
Quand on arrive au niveau de l'once
de Haenle, vous savez très bien que l
'once de Haenle est un segment du tubule
rénal qui est complètement hétérogène avec une partie
descendante grêle, une partie ascendante grêle qui se
continue par une partie ascendante large.
La perméabilité de ces différents segments de l
'once de Haenle est variable à l'eau
et au sodium.
Qu'en est-il pour le potassium ?
Il faut savoir qu'au niveau de l
'once de Haenle, un peu de potassium rentre
dans la lumière tubulaire mais ceci est contrebalancé
par un mouvement de potassium en dehors de
l'once vers le tube collecteur médulaire.
Le résultat est abouti à un recyclage du
potassium à travers l'inverstition tubulaire et c
'est la particularité de la partie descendante de
l'once de Haenle.
Au niveau de la partie ascendante, la partie
large, cette partie-là va permettre la réabsorption
active d'approximativement 30 % du potassium filtré.
Donc globalement tout ce qui va rester du
potassium filtré, 70 % sera réabsorbé au niveau
tubule proximal et la portion ascendante large de
l'once de Haenle va réabsorber la suite
de l'ordre de 30 %.
Cette réabsorption est étroitement liée à celle du
sodium et bien sûr elle est médiée par
le transporteur sodium-potassium de chlore mais il
y a aussi une réabsorption paracellulaire significative à
ce niveau-là.
Donc à la sortie de la branche ascendante
de l'once de Haenle, on aura quasiment
100 % du potassium qui sera réabsorbé.
Donc si on veut résumer la situation au
niveau de l'once de Haenle, le potassium
est secrété dans le fluide tubulaire au niveau
de la branche descendante de cette once et
puis va être réabsorbé dans la portion ascendante
de l'once de Haenle.
Et c'est ce que je vous montre
précisément au niveau de ce schéma-là.
Maintenant nous allons passer à la portion distale
du tubule rénal.
Il faut savoir que le tubule distale va
terminer ou achever ce qui reste au niveau
du tubule rénal du potassium non filtré et
non réabsorbé.
Il va finaliser la touche finale de la
réabsorption tubulaire du potassium.
Arrivé à ce niveau-là, on a quasiment
95 % du potassium filtré et déjà réabsorbé.
Arrivé au niveau du tube collecteur, nous avons
assisté à deux types de gestion du potassium.
Nous disposons des cellules principales qui vont sécréter
le potassium et des cellules intercalaires qui vont
réabsorber la partie minimale restante du potassium filtré
et non réabsorbé à ce niveau-là.
Il faut savoir que quand on arrive au
niveau du tube collecteur, on a quasiment 97
% du potassium déjà réabsorbé.
De ce fait, la sécrétion de potassium est
largement en excès par rapport à la réabsorption
au niveau de ce site.
La régulation de l'excrétion du potassium s
'effectue à ce niveau-là et donc cette
région joue un rôle majeur dans la régulation
de la balance potassium.
La régulation importante du bilan rénal va s
'effectuer au niveau de la partie distale du
néphron parce que c'est à ce niveau
-là que va se faire l'équilibre entre
réabsorption et sécrétion qui est hormonodépendante.
Et ça, je vous ai bien schématisé sur
ces cellules tubulaires rénales où on voit très
bien, selon le type de cellule, que ce
soit une cellule principale ou intercalaire, nous allons
voir soit une sécrétion, soit une réabsorption du
potassium.
Donc concernant le potassium, si on veut schématiser
la gestion rénale du potassium, on voit très
bien que toute la partie qui va arriver
par l'artériole afférente sera filtrée de l
'ordre de 800 millimoles par jour, que 70
% de la partie filtrée est réabsorbée au
niveau du tubule proximal, le un tiers sera
réabsorbé au niveau de la branche ascendante de
l'ence de haine.
Au niveau du segment distal du tubule rénal,
la réabsorption est mini, mais il faut dire
qu'au niveau de la partie distale, aussi
bien au niveau du tube distal que du
tube collecteur, nous allons assister à des retouches
ou à une finalisation de la concentration plasmatique
par un jeu qui va se faire entre
réabsorption mini et sécrétion importante du potassium.
Et ça, c'est bien précis, au niveau
de ce schéma là, qui montre plus précisément
avec les chiffres la gestion rénale du potassium
au niveau du tubule rénal.
Maintenant, nous allons arriver à une dernière partie
de ce chapitre qui est la régulation de
la balance potassium.
Donc tout d'abord, nous allons parler de
la variable régulée.
Une fois qu'il y a un désordre
au niveau de potassium, nous allons parler de
la régulation immédiate et on va terminer par
la régulation à moyen et long terme.
Pour la variable régulée, nous en avons parlé
précédemment où nous avons dit que la différence
de concentration ou l'énorme différence de concentration
de part et d'autre de la membrane
célulaire crée ce qu'on appelle un potentiel
de membrane.
Ce potentiel de membrane constitue la variable régulée
lors du métabolisme potassique et ce qui fait
que c'est ce qui va être responsable
de l'excitabilité et de la contraction musculaire,
essentiellement du muscle cardien.
Puisque ce qui nous intéresse dans le potassium,
c'est surtout cette différence de concentration qui
peut entraîner une hypercontractilité musculaire et vous savez
que le cœur est un muscle où on
risque d'avoir une hyperactivité du muscle cardiaque
et cette hyperactivité peut entraîner une tachycardie, une
fibrillation, voire même un arrêt cardiaque.
Donc si on parle de la régulation de
la balance potassique, on sait que ce potentiel
de membrane est la variable régulée et que
la pompe sodium-potassium à tête base joue
un rôle majeur puisque c'est elle qui
permet de générer un potentiel négatif à l
'intérieur de toutes les cellules de l'organisme
par rapport à l'extérieur en faisant rentrer
le potassium à l'intérieur des cellules.
Le potentiel de repos membrane à partir duquel
se forme le potentiel d'action dans les
cellules excitables est à la base de cet
équilibre entre le secteur intra- et extra
-cellulaire.
Donc si nous assistons à une perturbation de
la balance potassique, quelle serait la régulation à
court terme ?
À court terme, la régulation va se faire
selon les mouvements du potassium par un jeu
de déplacement du potassium entre les secteurs intra
- et extra-cellulaire.
C'est la raison pour laquelle je vous
ai montré tout à l'heure qu'il
existe un certain nombre d'hormones ou d
'agents qui peuvent impacter ou modifier la gestion
cellulaire du potassium à travers la membrane cellulaire.
Et là je me répète, on peut utiliser
l'insuline pour faire rentrer du potassium à
l'intérieur de la cellule, mais bien sûr
on n'utilisera jamais l'insuline seule chez
un patient non diabétique, sinon on va l
'exposer au risque d'hypoglycémie mortelle.
C'est pas mon rôle aujourd'hui en
physiologie de vous parler des modalités de gestion
de l'hypercalémie, mais sachez qu'on a
besoin d'utiliser de l'insuline chez un
patient non diabétique, on l'utilise toujours dans
du sérum glycosée hyper afin de compenser l
'hypoglycémie qui risque d'être induite par cette
hormone hypoglycémie.
Les agonistes bêta-2-adrénergiques tels que le
salbutamol aussi peuvent faire rentrer le potassium à
l'intérieur de la cellule et donc diminuer
l'alcalinie.
Par contre, on sait très bien que le
pH acide ou l'acidose fait le contraire,
c'est-à-dire fait sortir le potassium
de la cellule, raison pour laquelle nous pouvons
faire l'inverse, c'est-à-dire induire
un pH alcalin ou alcaliniser les patients afin
de baisser la concentration extracellulaire plasmatique du potassium.
Tous ces phénomènes précités sont essentiels pour le
contrôle à court terme de la concentration extracellulaire
du potassium, donc ça va permettre d'agir,
mais ça va permettre d'agir rapide afin
de laisser le temps à d'autres organes
d'intervenir.
Et quels sont ces organes qui vont intervenir?
Bien sûr, il y a deux organes clés
dans la régulation de la balance potastique, c
'est le RAS et la surrénale.
Le RAS, pourquoi?
Parce qu'on a vu que c'est
le RAS qui permet l'élimination exclusive du
potassium de l'organisme et la surrénale, parce
que c'est la glande qui sécrète l
'aldostérone et l'aldostérone, c'est l'hormone
qui permet la sécrétion du potassium.
Donc, en pratique, une anomalie persistante de la
concentration du potassium reflète habituellement une pathologie soit
du RAS, soit de la glande surrénale.
Et une fois les manœuvres essentielles initiales faites
en jouant sur la perméabilité cellulaire, le contrôle
homéostatique du potassium va se faire en modifiant
la gestion rénale du potassium ou en corrigeant
la dysfonction rénale existante.
On sait très bien que le contenu final
de l'urine en potassium est contrôlé par
la sécrétion de potassium dans le tube collecteur
cortical et cette sécrétion de potassium est sous
la dépendance de l'aldostérone qui est une
hormone minéralocorticoïde sécrétée par la glande surrénale.
Donc, le contrôle de l'excrétion rénale du
potassium va dépendre de plusieurs paramètres.
Il va dépendre de la calinémie, c'est
-à-dire la concentration du potassium dans le
secteur extracellulaire.
L'excrétion rénale du potassium va augmenter en
parallèle avec l'augmentation plasmatique du potassium.
Je m'explique.
Si on a une concentration plasmatique qui augmente
dans le sang, dans le plasma, le RAS
fera le nécessaire pour augmenter l'illumination du
potassium, de telle sorte à maintenir une balance
équilibrée entre les entrées et les sorties et
garder la majeure partie du potassium en intracellulaire,
mais surtout garder une concentration plasmatique du potassium
ne dépassant pas 5,5 mEq par an.
L'autre élément qui intervient, c'est l
'aldostérone, cette hormone minéralocorticoïde libérée par la cortico
-surrénale et qui, elle, va augmenter la sécrétion
du potassium au niveau de la partie distale
du tubule rénale.
Nous avons parlé en lent et en large
du rôle de l'aldostérone dans la réabsorption
du sodium et la sécrétion du potassium.
Pour résumer la régulation rénale du potassium, vous
voyez très bien quels sont les éléments qui
interviennent, donc la gestion des apports, la modification
de la perméabilité cellulaire par certaines hormones telles
que l'insuline, les bêtas de hadronergie ou
en alcalinisant, et enfin l'aldostérone, cette hormone
minéralocorticoïde qui va augmenter la sécrétion du potassium
et augmenter la réabsorption du sodium.
Voilà, je vous remercie pour votre attention.